---
layout: post
title:  "언택트와 콘택트의 조화"
author: sal
categories: [ Lifestyle ]
tags: [ France ]
image: assets/images/2.jpg
rating: 4.5
---

# 언택트와 콘택트의 조화

생성일: 2022년 2월 18일 오후 5:49

전염병으로 인해 인간적 만남의 길은 좁아졌지만, IT 기술을 통한 비대면 접촉의 통로는 넓어졌다. 화상회의 솔루션을 통해 집과 제3의 공간에서 업무가 이뤄졌고, 사업 모델은 온라인화됐다. 디지털 트랜스포메이션 DT, Digital Transformation 에 발 빨랐던 기업은 코로나 19 시국에서도 내달렸다. 예컨대 야놀자는 여행산업이 큰 타격을 입은 상황에서도 신속한 디지털 트랜스포메이션과 클라우드 솔루션 확장에 집중하며 견고한 매출성장과 영업이익 개선을 달성했다. 

야놀자는 단순히 예약을 쉽게 하거나 앱을 활용하는 차원이 아니라 무인 키오스크와 객실 자동화를 돕는 IOT Internet Of Things 기기 같은 하드웨어부터 소프트웨어인 클라우드 솔루션까지 포함하는 데이터 플랫폼을 지향한다. 이를 바탕으로 호텔뿐만 아니라 경쟁사인 온라인 여행사까지 고객으로 유치했다. 손정의 소프트뱅크 회장의 2조원 투자가 이루어진 것도 바로 이런 폭넓고도 발 빠른 디지털 트랜스포메이션이 배경이 됐다.

모두가 온라인으로 집결했지만, ‘콘택트’가 주는 생생한 감각, 직접 대면함으로써 느끼는 유대감을 온라인에 그대로 담기에는 한계가 있었다. **이에 디지털 트랜스포메이션 과정에서 이 콘택트 요소를 언택트 환경에 제대로 구현했는지 여부가 중요해졌다.** 대표적으로 학교는 언택트 환경에 가장 취약했다. 사상 초유의 전면 원격수업은 학습자에게도, 지도자에게도 쉬운일이 아니었기 때문이다. 서울시 교육청 연구정보원의 연구에 의하면, 학생들의 학업 성적이나 성취감에는 온라인 수업 시 교사와 학생 간 의사소통과 교사의 실재감이 중요한 역할을 했다고 한다. 즉, 원격수업에서도 실재감 있는 콘택트 요소를 잘 구현할 때 긍정적인 결과를 이끌어낼 수 있다는 의미다.

소비 영역에서도 디지털 요소가 깊이 깃듦과 동시에 콘택트에 대한 갈망이 높아졌다. 대표적으로 브이노믹스 시대를 맞아 떠오른 ‘라이브 커머스’는 판매자와 소비자 간의 소통을 극대화하여 실재감을 잘 구현해서 신유통 채널로 더욱 발전할 수 있었다. 사실 판매자가 마치 옆에 있는 것 같은 느낌을 가장 잘 제공할 수 있는 서비스는 ‘개별 맞춤’이다. 명품 매장에서 일대일로 셀러가 대동할 때, 고객은 특별한 대접을 받는 듯한 느낌을 받는다. 온라인에서도 마찬가지다. 소비자들은 자신만을 위한 어떤 가치를 제공받고 있음을 느낄 때, 그것이 온라인상일지라도 그 브랜드에 대한 긍정적인 감정을 키우게 된다.

실제 빅데이터로 비대면 관련 이슈어를 분석했을 때, 2020년 10월부터 비대면에 대한 긍정률이 증가하고 있는데, 이는 소비자들이 현재의 비대면 상황에 적응해나가고 있다는 것을 보여준다. 기업에서 제공하는 맞춤형 서비스가 증가한 것이 주요 원인이라고 파악된다. 예를 들어 우리은행은 비대면을 선호하는 고객을 대상으로 맞춤형 밀착 관리 서비스 ‘WON컨시어지’를 선보였는데, 전담 직원이 일대일 매칭을 통해 고객 맞춤형 금융 상품 추천과 가입은 물론 만기 관리, 이벤트 등을 제공해 좋은 반응을 얻었다. 영업점을 찾지 않는 소비자 에게도 대면 영업 수준의 밀착 서비스를 제공해 언택트로 고객과 콘택트하는 전략이다.

**사람의 손길이 그리워, 휴먼터치**

거의 모든 산업에서 디지털 트랜스포메이션의 속도가 이전과는 비교할 수 없을 정도로 빨라졌다. 이제 요즘 소비자는 매장이 아닌 온라인으로 쇼핑하는 것이 익숙해졌으며, 외식보다는 배달 앱을 더 많이 이용한다. 재택근무와 원격수업에도 적응되어 출퇴근과 등하교라는 일상이 비일상이 됐다. 이처럼 2021년에는 많은 사람들이 비대면 서비스의 편리함과 효율성을 경험했다. 하지만 비대면 상황이 지속될수록 디지털 기술의 한계는 더욱 명확해졌고, 소비자들도 비대면 비중이 커질수록 아이러니하게도 사람의 손길을 그리워했다.

대면 만남의 욕구를 채우기 위해 현대인들은 온라인에서 다양한 연결점을 찾아냈다. 모니터 앞에 앉아 맥주 한 캔과 치킨 한 마리를 준비하고 직장 동료들과 함께 화상회의 시스템을 켜놓고 랜선 회식을 즐겼다. 만나지 않아도 함께 공부하는 비대면 스터디는 시험 기간의 대학가를 휩쓸었다. 대학생 커뮤니티 ‘에브리타임’에서는 “저녁 7~10시 줌스터디 모집합니다” 같은 비대면 스터디를 함께할 사람을 구하는 글을 쉽게 볼 수 있다. 역설적이게도 비대면 시대에 사람과의 연결이 더욱 중요한 가치가 되고 있다.

인터넷 전문 은행이 무섭게 성장하고, 기존 은행도 금융 스마트폰 앱 개발에 박차를 가하는 상황에서 신한은행은 아날로그의 감성을 강조하는 ‘디지로그 브랜치’를 새로 오픈했다. 디지로그란 디지털과 아날로그를 조합한 단어인데, ‘은행 같지 않은 은행’을 목표로 일하는 방식을 바꾸고 공간 하나하나에 스토리를 담아 고객에게 즐겁고 혁신적인 금융 경험을 제공할 것을 목표로 하고 있다. 디지로그 브랜치는 바로 디지털 기술과 휴먼터치가 결합한 결과다.

**휴먼 터치**

***코로나 19사태로 조명받은 ‘언택트’ 기술이 시간이 지날수록 지향해야 할 방향은 인간과의 단절이 아니라 인간적 접촉을 보완하는 것이며, 인간의 손길은 여전히 필요하다는 의미다.***

휴먼터치를 구현해나가기 위해서는

1. 고객 중심의 공간과 동선 꾸미기
2. 인간적 소통의 강화 
3. 기술에 사람의 숨결 불어넣기
4. 내부 조직 구성원들의 마음 챙김이 중요하다.

장시간 이어지는 온라인 점속 상태는 인간의 연결 강박을 강화시키며 오히려 더 큰 외로움을 느끼게 만든다. 화상회의 시스템도 전에 없던 스트레스를 주고 있다. 나만 따돌려질지 모른다는 FOMO Fear Of Missing Out 증후군과 디지털 패러독스에 따른 외로움을 극복할 수 있는 능력을 기르는 것이 그 무엇보다 중요한 과제가 될 것이다.

실제로 코난테크놀로지의 분석에 따르면 사람들은 차갑고 딱딱한 비대면 기술에는 다소 부정적 감정을 느끼고 있었다. 2020년 하반기부터 2021년 상반기까지 인공지능/디지털 등 기술 관련 용어에 대한 부정적 감정이 다소 증가했다. 키오스크 관련 부정적 감정은 2020년 9월까지 다소 감소했다가 올해 들어 다시 20%로 상승했다. 챗봇 관련 부정적 감정 역시 2021년 들어 30%로 상승했다. 전반적으로 대표적인 부정 감성어를 살펴보면 ‘힘들다’/’부족’/’혐오’ 등이었다. 이는 장기화된 코로나19 사태로 키오스크나 챗봇처럼 딱딱한 비대면 기술이 대면 서비스를 대체하기에는 부족하고 힘이 든다는 의미를 내포한다.

먼저, 언택트 기술의 진앙이라 할 수 있는 플랫폼들이 소통의 부재로 갈증을 느끼는 소비자의 마음을 어루어만지는 휴먼터치 기능을 추가하고 있다. 국내 OTT 플랫폼 ‘왓챠’는 다른 사람들과 온라인에서 함께 영상을 보며 실시간으로 채팅할 수 있는 ‘왓챠파티’ 기능을 선보였다. 비대면 시대에 콘텐츠를 함께 감상하며 수다를 떠는 재미를 되찾아준 것이다. 특히 함께 보기 좋은 공포물과 애니메이션 콘텐츠의 경우 상영 횟수가 급격히 증가했다. 

왓챠파티는 서비스를 시작한 지 3개월만에 총 32만 개 이상의 파티가 열릴 정도로 뜨거운 반응을 얻고 있다. 모바일 쇼핑 앱 ‘CJ온스타일’은 고객과 대화하듯 메시지를 전달하는 ‘실시간 쇼핑 피드’기능을 추가했다. 신규 가입 고객에겐 “오늘부터 우리 1일이네요”라는 메시지를 보내고, 저녁에 접속한 고객에겐 “오늘 하루도 수고했어요”라는 식의 인사말과 함께 혜택도 제공한다. 마치 나를 잘 아는 친근한 사람에게 상품을 소개받는 듯한 느낌을 구현하며 요즘 소비자가 원하는 휴먼 감성을 불어넣었다.

**‘내 기업’/ ‘내 브랜드’라고 느낄 때 지갑을 연다**

소비자에 대한 이해는 기업 활동의 가장 기본이자 필수 요소지만, 변화의 속도가 빠르고 불가해한 환경의 변수가 자주 발생하는 이 시대에 들어서는 이것이 기업의 ‘생존’문제로 직결된다. 나노사회 속에서 각자도생으로 살아가는 요즘 소비자는 무엇보다 ‘공감’을 원하기에 ‘내 기업, 내 브랜드’로 느껴져야 지갑을 연다. **메세지를 일방적으로 전달하는 커뮤니케이션은 이제 철저히 외면당한다.** 그러므로 요즘 소비자가 좋아하는 것이 무엇인지, 트렌드는 어떠한지 민첩하게 파악하고 이를 반영하는 것이 무엇보다도 중요하다. 

사람들은 누구나 자신을 이해해주는 상대를 좋아한다. 기업과 소비자 사이의 관계도 마찬가지다. 소비자를 제대로 이해하는 기업만이 그들의 선택을 받을 수 있다. 요즘 소비자의 영향력이 더욱 커질 것으로 보이는 2022년, 동시대 소비자들의 미묘한 변화를 섬세하게 마주 보아야 할 때다.